## 알고리즘이란 무엇이며, 왜 중요한가요?

주어진 일을 처리하기 위한 일련의 단계이다. 좋은 알고르즘을 찾고 언제 적용할지 아는 것은 흥미로운 프로그램을 만드는데 도움을 준다.

Asymptotic Analysis , 접근선의 분석이라고 불리는 방법
하드웨어나 특정 프로그래밍 언어에 상관없이 비교할 수 있다.

추측게임
1 부터 n 까지의 숫자 중 컴퓨터가 고른 수를 알아낼 때까지 수를 추측한다.
각 추측마다 수가 높았는지 낮았는지 알려준다.
1 부터 16 을 추측하면, 1 을 고르고 2,3,4 를 고르는 방식을 선형 검색(linear search)이라고 한다.
최대 16 번 추측해야 한다.
8 부터 시작해서 어느 쪽이든 숫자 범위의 반을 제외하는 방식을 이진탐색(binary search)라고 한다.
1 에서 300 까지의 수도 최대 아홉 번의 추측이면 맞출 수 있다.

## 이진 검색

이진 검색의 주 원리는 현재 머물러 있는 합리적인 추측범위를 계속 파악하는 것이다. 이진 검색을 가장 많이 사용하는 경우는 배열에서 어떤 항목을 찾아야 할 때이다.

### 배열에서 이진검색 구현하기

**의사코드**?
프로그래밍 언어의 특징들과 글을 혼합하여 표현하는 것

- 이진 검색 의사코드

1. min = 0 이고 max = n - 1 이라고 한다.
2. guess 의 값은 max 와 min 의 평균값을 정수가 되도록 버림한 값이다.
3. array[guess]의 값이 target 과 같다면 검색을 멈춘다. 타겟을 찾았다. guess 값을 결과값으로 반한다.
4. 추측값이 더 작다면 mim = guess + 1
5. 아니면 추측값이 더 크다면 max = guess -1
6. 2 단계로 돌아간다.

찾고 싶은 숫자가 배열에 없다면?
-> 추측을 더 이상 할 수 없다면 검색 대상 값이 배열에 존재하지 않는 것이다.
검색 대상에서 10 을 찾는다고 해보자, 그 대상이 배열 안에 존재한다면 인덱스 값이 각각 3 과 4 인 7 과 11 사이에 있을 것이다. 그럼 내림하여 primes[3]은 10 보다 작으므로 min 은 4 가 된다.
primes[4] 는 10 보다 크다. max 값은 3 이 된다. 가능한 추측값이 최소 4 이고 최대 3 이라는 뜻이 된다. 이 조건을 성립하는 수는 없다. 따라서 검색대상인 10 이 primes 배열에 없다고 결론을 내릴 수 있다. -1 을 반환한다.
일반적으로, max 가 min 보다 작아진다면, 검색 대상이 정렬된 배열에 존재하지 않는다는 것을 알 수 있다.

- 검색 대상이 배열에 없는 경우를 처리하는 이진 검색 의사코드

1. min = 0 이고 max = n - 1 이라고 한다.
2. max < min 이면 검색을 멈춘다. target 이 array 에 존재하지 않습니다. -1 return
3. guess 값은 max 와 min 의 평균값을 정수가 되도록 버림한 값이다.
4. array[guess]의 값이 target 과 같다면 검색을 멈춘다. 타겟을 찾았습니다. guess 를 결과값으로 반환한다.
5. 추측값이 더 작았다면 min = guess + 1
6. 아니라면, 추측값이 더 크다면 max = guess - 1 로 바꾼다.
7. 2 단계로 돌아간다.

자바스크립트로 이진검색 구현하기
-> 배열 중 target 숫자를 찾는 알고리즘

```js
function binarySearch(array, target) {
  min = 0;
  max = array.length - 1;
  while (max >= min) {
    guess = Math.floor((max + min) / 2);
    if (array[guess] === target) {
      return guess;
    } else if (array[guess] > target) {
      max = guess - 1;
    } else {
      min = guess + 1;
    }
  }
  return -1;
}
```

최대 몇 번의 검색이 필요할까?

길이가 n 인 배열에 최대 m 번 만큼의 탐색이 필요하다고 가정해보자.
그렇다면 길이가 2n 인 배열에서는 첫 번째 탐색을 한 다음 탐색 범위가 n 으로 절반이 되므로 첫 번째 탐색 후 m 번의 탐색만 하면 원하는 값을 반드시 찾게 된다. 따라서 이 경우 최대 m + 1 번의 탐색이 필요하다.
길이가 n 인 배열의 경우에 최악의 경우 추측 횟수는 n 에서 시작해 1 에 이르기까지 반복적으로 반으로 나누는 횟수 더하기 1 이라고 할 수 있다.

n 에서 시작해서 1 에 이르기까지 반복적으로 반으로 나누는 횟수를 뜻하는 수학함수가 존재한다.
2 를 밑으로 하는 n 의 로그이다. 보통 log2n 라고 쓰지만, 컴퓨터 과학에서는 lg n 이라고 쓸 때도 있다.
