+++
category = Computer science
comments = true
date = "20180908"
draft = false
showpagemeta = true
showcomments = false
slug = ""

title = "점근적 표기법"
description = "점근적 표기법"
show="false"
+++

> 점근적 표기법은 알고리즘의 실행 시간에서 중요한 부분인 성장률에 집중할 수 있도록 상수 계수와 중요하지 않은 항목을 제거한 것이다.

선형 검색과 이진 검색법은 추측에 필요한 최대 횟수를 세는 것으로 분석하였다. 그러나 몇 번 인지보다는 실제 소요 시간이 중요하다.
알고리즘의 실행 시간은 컴퓨터가 알고리즘 코드를 실행하는 속도에 의존한다. 이 속도는 컴퓨터의 처리속도, 사용된 언어 종류, 프로그래밍 언어를 컴퓨터가 실행할 수 있는 코드로 바꾸는 컴파일러의 속도 등에 달려있다.

알고리즘의 실행시간에 대해 두 부분을 나눠 생각해볼 수 있다.

첫 번째는 입력값의 크기에 따른 알고리즘의 실행시간을 알아야 한다. 두 번째는 입력값의 크기에 따라 이 함수가 얼마나 빨리 커지는지 알아보는 것이다. 이것은 실행 시간의 성장률(rate of growth)라고 부른다. 프로그램을 쉽게 유지할 수 있도록 불필요한 부분은 버리고 가장 중요한 부분만 추려내서 함수를 간소화해야 한다.

예를 들어 입력값 크기가 n 인 알고리즘이 6n^2 + 100n + 300 이라는 기계 명령을 받는다고 가정해본다면, n 값이 어느정도 커지면, 6n^2 은 나머지 항목인 100n + 300 보다 커진다. 계수인 6 과 나머지 항목인 100n + 300 을 빼고 생각하면 이 알고리즘의 실행시간은 n^2 으로 기하급수적으로 커지는 것을 볼 수 있다. 여기서 계수는 별로 중요하지 않다.

중요하지 않은 항과 상수 계수를 제거하면 이해를 방해하는 불필요한 부분이 없어져서 알고리즘의 실행시간에서 중요한 부분인 성장률에 집중할 수 있습니다. 상수 계수와 중요하지 않은 항목을 제거한 것을 **점근적 표기법**이라고 합니다. 적근적 표기법에는 big-Θ 표기법, big-o 표기법 그리고 big-Ω 표기법이 있습니다.

### Big-θ (빅 세타) 표기법

```js
const doLineSearch = function(array, targetValue) {
  for (let guess = 0; guess < array.length; guess++) {
    if (array[guess] === targetValue) {
      return guess; // 찾은 경우
    }
  }
  return -1; // 찾지 못한 경우
};
```

for 문은 최대 n 번 반복될 수 있고, 이런 최악의 경우는 배열에서 찾는 값이 존재하지 않을 때 발생한다.

각각의 계산은 실행하는 데에 어떤 상수만큼의 시간이 걸린다. for 문을 n 번 반복하면 총 계산에 걸리는 시간은 c1\*n 으로, c1 은 반복 한 번에 걸리는 시간을 나타낸다. 여기서 c1 의 값은 알 수 없다. 컴퓨터, 사용한 언어, 소스 프로그램을 실행 가능한 코드로 바꾸는 컴파일러나 인터프리터 같은 것들에 영향을 받기 때문이다.

guess 를 0 으로 초기화하고, 필요할 때 -을 반환하는 것 처럼 for 문을 만드는 데에도 추가적인 시간이 필요하다. 따라서 최악의 경우 선형 검색에 걸리는 시간은 c1 \* n + c2 입니다.

상수 인자인 c1 과 c2 를 안다고 해서 실행시간이 커지는 비율을 알 수는 없다. 중요한 것은 선형 검색의 최악의 경우의 실행시간은 배열 크기인 n 에 따라 커진다는 것이다. 여기서 실행시간을 표시하기 위해 사용하는 표기법은 Θ(n) 이다. 이는 그리스어인 '세타'로 n 의 빅 세타' 또는 'n 의 세타'라고 읽습니다.

특정 실행 시간이 \Theta(n) Θ(n)이라고 하는 것은 n nn 이 충분히 크다면 실행 시간이 어떤 상수 k1 과 k2 에 대하여 최소 k1*n 이며 최대 k2*n 이 된다는 뜻이다.

## 점근적 표기법 형태의 함수
